# 第二章-国际货币体系与汇率制度

布雷顿森林体系：1994年7月

《国际货币基金组织协定》规定：参加国际货币基金组织的成员的货币金平价应以黄金和美元来表示。确定一盎司黄金等于35美元的官方价格。其他各国的货币则按其含金量与美元定出比价；美国政府应允许各国中央银行以一盎司等于35美元的官价向美国兑换黄金。

这就形成“双挂钩“的以美元为中心的国际货币体系，即美元与黄金挂钩、其他各国货币与美元挂钩的布雷顿森林体系。



特里芬悖论：由于美元与黄金挂钩，而其他国家的货币与美元挂钩，虽然美元因此取得了国际核心货币的地位，但各国为了发展国际贸易，必须用美元作为结算和储备货币，这样就会导致流出美国的货币在海外不断沉淀，对美国来说就会发生长期贸易逆差；而美元作为国际货币核心的前提是必须保持美元币值的稳定与坚挺，这又要求美国必须是一个长期贸易顺差国。这两个要求互相矛盾，因此是一个悖论。



## 货币局制度

货币局制度就是将本国货币钉住一种强势货币并与之建立固定汇率联系的国际货币安排。这种强势货币被称为锚货币；本国的通货发行，以外汇储备（特别是锚货币的外汇储备）为发行保证，保证本币与外币随时可以按固定汇率兑换。



## 香港的联系汇率制度

从1983年起，中国香港开始实施对美元的联系汇率制度。

其基本要点是：

1. 发钞银行【在香港，无垄断发钞的“中央银行”，钞票发行由指定的三家商业银行（即汇丰银行、渣打银行和中国银行）进行】。每发行1港元，要按7.8港元等于1美元的比例，向外汇基金存入百分之百的外汇储备。
2. 外汇基金由政府设立。收到发钞银行交来的外汇储备，外汇基金给发钞银行开具无息的负债证明书。
3. 一般的商业银行需要港元，则需用百分之百的美元向发钞银行兑换。



外汇是以外币表示的金融资产，可用作国际结算的支付手段，并能兑换成其他形式的外币资产和支付手段。



**外汇管制**：

外汇收支拮据时，管理从严；外汇收支宽裕时，则管理从宽，甚至基本不加管理。

当政府对于公民、企业，乃至政府机关取得、支用、携带、保管外汇等行为严格加以限制时，往往称之为外汇管制。



## 汇率与汇率制度

汇率是国与国之间货币折算的比率。汇率的表现形式是以一国货币单位所表示的另一国货币单位的“价格”，因此又称汇价。



直接标价法与间接标价法的比较：

| 标价方法                        | 直接标价法                                                   | 间接标价法                                                   |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 定义                            | 以一定单位的外国货币作为标准，折算成若干单位的本国货币来表示两种货币间的汇率 | 以一定单位的本国货币作为标准，折算成若干单位的外国货币来表示两种货币之间的汇率。 |
| 汇率上升                        | 外币升值，本币贬值                                           | 外币贬值，本币升值                                           |
| 汇率下降                        | 外币贬值，本币升值                                           | 外币升值，本币贬值                                           |
| 示例（2019.6.17外汇牌价中间价） | 100美元=689.37元人民币                                       | 100元人民币=14.506美元                                       |



汇率制度可以粗略分为两类：固定汇率制度和浮动汇率制度。

还有一种钉住汇率制度，这就是把本国货币和本国最主要贸易伙伴国的货币确定一个固定的比价，随着某一种或几种货币进行浮动。



汇率与利率：

对于两个对外开放的市场经济国家，如果利率水平有差别，货币资本就会从利率偏低的国家流向利率水平偏高的国家。

如果利率真的引起大量资本在国际转移，则外国资本流入的国家，外汇供过于求，本币升值；而本国资本流出的国家，外汇供不应求，本币贬值。



黄金输送点：

汇率波动的范围不超过：铸币平价+/-输送黄金相关的费用



一价定律：在无贸易摩擦（比如运输成本和关税为零）与完全竞争（买卖双方无价格操纵）的情况下，若以一种共同货币标价，则在不同市场上销售的相同商品拥有相同的销售价格。



**购买力平价**：若将一价定律中汇率与单个商品相对价格的联系转换为汇率与一篮子商品相对价格的联系，即为购买力平价（PPP）。



**利率平价**：远期汇率的基本决定因素是货币短期存款利率之间的差额；与国内本币资产不同，投资于国外资产时，其回报不仅取决于本身的利率或者资产价格，还取决于汇率波动。在资本流动和资产完全可替代的条件下，如果国内资产（如人民币资产）的预期回报率高于国外资产（如美元资产），无论中国人还是美国人都只愿意持有人民币资产，而不愿意持有美元资产；想反，如果美元资产的预期回报率高于人民币资产，则中国人和美国人都只愿意持有美元资产。

要让投资者无差异地同时选择持有人民币资产和美元资产，需要满足一个条件，即两种资产的相对预期回报率必须等于0。





