# 第七章 中央银行



### 中央银行的产生及类型

为什么要有中央银行？

(1) 货币发行统一的需要：分散发行问题多，流通乱，难辨真伪，小银行业务有局限。

(2)票据清算的需要：债权债务纠纷，早期派专人送，后期发展了票据交换所。

(3)最后贷款人的需要：临时性资金不足，需要一个最后贷款人。

(4)金融管理的需要：金融业是高风险行业，需专门机构代表政府对其管理。

#### 中央银行制度的类型

**A. **单一中央银行制度

◦一元式（unit）:在一个国家内只建立一家统一的中央银行，机构设置一般采取总分行制。

 目前世界上绝大部分国家的中央银行都实行这种体制,  

 包括中国。

◦二元式（dual）:在一国国内建立中央和地方两级中央银行机构，中央级机构是最高权力或管理机构，但地方级机构也有一定的独立权利。例如：美国、德国等

**B. **复合中央银行制度

一国之内，不设专门央行，而是由一家大银行同时扮演商业银行和中央银行两种角色，即“一身二任”。

复合制度主要存在于过去的苏联和东欧等国。我国在1983**中央银行制度**

**C.** **跨国中央银行制度**

由参加某一货币联盟的所有成员国联合设立机构，在成员国内部统一行使中央银行职能的中央银行制度。

**D.**准中央银行制度

有些国家或地区只设置类似中央银行的机构，或由政府授权某个或几个商业银行行使部分中央银行职能的体制。

 1）新加坡：金融管理局和货币发行局；

 2）香港：金融管理局是金融监管机构，于1993年4月1日成立，由外汇基金管理局与银行业监理处合并而成，并向财政司司长负责。

 发行权：汇丰、渣打、中国银行、中银集团

 3）马尔代夫、利比里亚也实行准央行制。

#### 中央银行的资本组成类型

**1** **、** **全部资本为国家所有的中央银行**

  中央银行或是在成立时国家就拨付了全部资本金，或者是国家通过购买中央银行资本中原来属于私人的股份而对中央银行拥有了全部股权。

  目前大多数国家的中央银行均属于这种类型，如英国、法国、德国等，中国人民银行也属于这种类型。

**2** **、** **国家资本与民间资本共同组建的中央银行**

  日本、墨西哥的中央银行属于这种类型。民间资本包括企业法人和自然人的股份。

**3** **、** **全部股份非国家所有的中央银行**。

  美国、意大利和瑞士等少数国家是这种情况。

**4** **、** **无资本金的中央银行**

  中央银行在建立之初根本没有资本金，而由国家授权执行中央银行的职能，中央银行运用的资金主要是各金融机构的存款和流通中的货币，自有资金只占很少部分。

  韩国的中央银行是目前唯一没有资本金的中央银行。

**5** **、** **国家资本与民间资本共同组建的中央银行**

  资本为多国共有的中央银行。货币联盟中成员国共同组建中央银行的资本金是由各成员国按商定比例认缴的，各国按认缴比例拥有对中央银行的所有权。

## 中央银行的职能

发行的银行：发行的银行就是垄断银行券的发行权，成为全国唯一的现钞发行机构。

银行的银行：

- 集中存款准备
- 最后贷款人
- 组织全国的清算

国家的银行：

- 代理国库
- 代理国家债券的发行
- 对国家财政提供信贷支持
- 保管外汇和黄金储备
- 制定和实施货币政策：货币政策是政府对经济实行宏观调控的基本经济政策之一。
- 制定并监督执行有关金融管理法规：在法律赋予的权限内，中央银行自身，或与其他的金融管理机构一同，对各商业银行及其他金融机构进行监督管理。



中央银行的作用和地位：

1. 从经济体系的运转看，中央银行为经济发展提供了最关键的工具————货币。
2. 中央银行不仅提供货币，还承担着为经济运行提供稳定货币环境的职责。
3. 作为“最后贷款人”和全国的资金清算中心，中央银行为经济体系的正常运行提供有效保障。
4. 从对外经济金融关系看，中央银行是国家对外联系的重要纽带。
