# 数据库

**三、****课程内容**

（一） 课程教学目标

通过本课程的学习，使学生建立现代数据管理技术的基本概念，掌握关系数据库系统及关系数据库设计的基本原理、方法与技术，奠定数据库理论研究和应用开发的必备基础。

（二） 基本教学内容

 

 

第一章 绪论

教学目的与要求：通过本章的教学，使学生了解数据库系统的概念、数据库技术的产生与发展及数据库系统的研究范围，掌握数据模型、数据库系统结构，理解DBMS的基本功能、组成、工作过程、实现方法及数据库的物理组织，了解数据库工程的目标和步骤。要求学生深刻认识数据库技术的重要作用。

教学重点：数据管理技术的发展；数据库系统；数据模型和数据模式；数据库的生存周期

教学难点：数据模型的概念；数据模式的概念；多级数据模型模式。

教学内容：1.数据、数据库、数据库系统、数据库管理系统

​         \2. 数据模型及分类

​        \3. 数据库系统结构:模式结构与体系结构

​        \4. 数据库管理系统:DBMS的基本功能与组成、DBMS工作过程和进程结构、DBMS的系统结构

学时分配：4

 

第二章、关系数据库

教学目的与要求：掌握选择、投影、连接和除关系运算，准确理解和掌握关系模式、关系数据结构、关系完整性等基本概念和内容。

教学重点：掌握关系模式、关系数据结构、关系完整性；选择、投影、连接和除关系运算。

教学难点：选择、投影、连接和除关系运算。

教学内容：1．关系模型概述

2．关系数据结构及形式化定义、关系基本概念、关系模式、关系数据库。

3．关系的完整性

4．关系代数传统的集合运算、专门的关系运算

5．关系演算：掌握选择、投影、连接和除关系运算，准确理解和掌握关系模式、关系数据结构、关系完整性等基本概念和内容。

学时分配：4

 

第三章、关系数据库标准语言SQL

教学目的与要求：熟练掌握和运用SQL语言进行数据定义、数据操作和数据控制。

教学重点：熟练掌握和运用SQL语言，特别是SQL语言的查询功能。

教学难点：SQL语言的连接查询、嵌套查询和集合查询。

教学内容：1．SQL概述 SQL的特点、SQL语言的基本概念。

2．数据定义、删除和修改基本表；建立和删除索引。

3．数据查询：单表查询、连接查询、嵌套查询、集合查询。

4．数据更新插入数据、修改数据

5．视图定义视图、查询视图、更新视图

学时分配：8

 

第四章、数据库完整性

教学目的与要求：掌握数据库完整性的定义，掌握用SQL语言定义关系模式的完整性约束条件。

教学重点：掌握DBMS完整性控制机制：完整性约束条件的定义、完整性约束条件的检查和违约反应。熟练掌握用SQL语言定义关系模式的完整性约束条件。

教学难点：数据完整性的实现策略。

教学内容：1．实体完整性：实体完整性定义、实体完整性检查和违约处理

2．参照完整性：参照完整性定义、参照完整性检查和违约处理

3．用户定义的完整性：属性上的约束条件的定义、属性上的约束条件检查和违约处理、元组上的约束条件的定义、元组上的约束条件检查和违约处理

4．完整性约束命名子句

5．域中的完整性限制*

6．触发器：定义触发器、激活触发器、删除触发器

学时分配：4

 

第五章、关系数据理论

教学目的与要求：了解模式分解的无损连接性和保持函数依赖性，准确理解数据依赖的公理系统，掌握规范化理论和关系数据库模式规范化设计方法。

教学重点：准确理解数据依赖的公理系统和关系数据库规范化方法的运用。

教学难点：关系数据库规范化方法的运用。

教学内容：1．问题的提出

2．规范化：函数依赖、码、范式、2NF、3NF、BCNF、多值依赖、4NF

3．数据依赖的公理系统

4．模式的分解：模式分解的无损连接性、模式分解保持函数依赖性、模式分解的算法

学时分配：8

 

第六章、数据库设计

教学目的与要求：熟练掌握数据库设计的方法和基本步骤，并学会运用。

教学重点：数据库设计的方法和基本步骤，特别是概念结构设计和逻辑结构设计。

教学难点：数据库设计方法的运用。

教学内容：1．数据库设计概述: 数据库设计的特点、方法、基本步骤和数据库设计中的各级模式。

2．需求分析：需求分析的任务、需求分析的方法、数据字典。

3．概念结构设计: 概念结构、概念结构设计的方法和步骤、数据抽象和局部视图设计、视图的集成。

4．逻辑结构设计：E-R图向关系模型的转换、数据模型的优化、设计用户子模式。

5．数据库的物理设计：数据库物理设计的内容和方法、关系模式存取方法选择、确定数据库的存储结构、评价物理结构

6．数据库的实施和维护：数据的载入和应用程序的调试、数据库的试运行、数据库的运行和维护。

学时分配：8

 

第七章、数据库恢复技术

教学目的与要求：准确理解事务的基本概念和性质及恢复的实现技术，掌握针对各种故障的恢复策略和具有检查点的恢复技术。

教学重点：掌握事务的基本概念和事务的ACID特性；不同故障的恢复技术的区别。

教学难点：具有检查点的恢复技术。

教学内容：1．事务的基本概念

2．数据库恢复概述

3．故障的种类

4．恢复的实现技术：数据转储、登记日志文件。

5．恢复策略：事务故障的恢复、系统故障的恢复、介质故障的恢复。

6．具有检查点的恢复技术

7．数据库镜像

学时分配：3

 

第八章、并发控制

教学目的与要求：准确理解数据不一致性的原因、活锁和死锁的产生原因和预防，掌握三级封锁协议、两段锁协议、并发事务正确性准则、不同封锁类型的相容准则。

教学重点：死锁的原因和预防；三级封锁协议；两段锁协议；并发控制的可串行性；不同封锁类型的相容准则。

教学难点：并发控制的可串行性；不同封锁类型的相容准则。

教学内容：1．并发控制概述

​          2．封锁和封锁协议：封锁类型、三级封锁协议

​     3．死锁和活锁

​     4．并发调度的可串行性：可串行化调度、冲突可串行化调度

​     5．两段锁协议

​     6．封锁的粒度：多粒度封锁、意向锁

**学时分配**：3

**四、****考核方式**

  考试、笔试。

**五、****教材及参考书**

 

教 材：王珊，陈红 数据库系统概论（第六版） 高等教育出版社，2016

参考书：1. 刘升 数据库系统原理与应用  清华大学出版社，2013.4

2．丁宝康，董健全．数据库实用教程(第二版,配有习题解答)．清华大学出版社，2013.4

3．王珊，陈红．数据库系统原理教程．清华大学出版社，2010

4．金林樵．SQL Server 2000程序设计实训教程．科学出版社，2013

 

**六、****授课手段**

采用多媒体教学，学生辅以上机实验




