# 计量经济学

课程内容

***\*（一）课程教学目标（结合学校办学定位、专业人才培养要求，根据课程性质，具体描述学习本课程后应该达到的知识、能力水平，以及课程思政育人目标）\****

1.通过学习，要求学生从理论和实践两个方面进行掌握和运用，从理论层面掌握计量经济学的基本概念及计量模型的基本特性；

2.掌握计量经济模型的参数估计、统计检验的方法，并能够对联立方程计量经济模型进行模型识别及参数估计与检验；

3.从实践技能层面，能够根据实际经济问题设定理论计量经济模型，收集相关的数据、信息，并进行预处理；

4.能够利用计算机软件（Eviews软件）对实际问题的计量经济模型，利用统计数据进行参数估计及检验；

5.授课方式上，强化现代信息技术与教育教学深度融合，注重研讨式、案例式、项目式、混合式、翻转课堂等多种教学模式创新。

***\*（二）教学基本内容\****

第一章

***\*教学目的与要求：\****讨论的是计量经济学的研究领域，并提出在应用计量经济方法过程中所遇到的一般问题。

***\*教学重点：\****计量经济学发展历程讲述。

***\*教学难点：\****计量经济学与宏观和微观经济学联系和区别。

***\*教学内容：\****

1.1节一个关于计量经济学目的和范畴的简要说明，并阐述其在经济分析中的应用；

1.2节就怎样从经济理论出发并建立一个可以用数据进行估计的模型给出了一些范例；

1.3节考察了商业，经济学和其他社会科学中所用的数据集的种类。

1.4节对社会科学中的因果性推断的困难进行了直观讨论。

***\*教学思政元素：\****改革开放以来我国经济发展结构的计量分析，以及国家发展成就的定量分析。

***\*学时分配：\*******\*4\****

第二章

***\*教学目的与要求：\****讨论简单的线性回归模型，并对其经济含义进行阐述。

***\*教学重点：\****OLS的操作技巧。

***\*教学难点：\****OLS估计量的期望和方差。

***\*教学内容：\****

2.1 简单回归模型的定义

2.2 普通最小二乘的推导

2.3 OLS的操作技巧

2.4 度量单位和函数形式

2.5 OLS估计量的期望和方差

***\*教学思政元素：\****我国受教育年限和就业回归函数

***\*学时分配：\*******\*4\****

第三章和第四章

***\*教学目的与要求：\****讨论多元线性回归模型，并对其经济含义进行阐述。

***\*教学重点：\*******\*多元\****OLS估计量的期望和方差。

***\*教学难点：\****OLS的有效性和多个线性约束的检验。

***\*教学内容：\****

3.1 使用多元回归的动因

3.2 普通最小二乘操作和解释

3.3 OLS估计量的期望

3.4 OLS估计量的方差

3.5 OLS的有效性

4.1 OLS估计量的抽样分布

4.2 检验对单个总体参数的假设

4.3 置信区间

4.4 检验关于参数的一个线性组合的假设

4.5 对多个线性约束的检验

4.6 报告回归分析结果

***\*教学思政元素：\****我国受教育年限、性别、职业和薪酬水平的回归函数

***\*学时分配：\*******\*6\****

第五章和第六章

***\*教学目的与要求：\****讨论大样本下线性回归模型的渐进性估计，并对其经济含义进行阐述。

***\*教学重点：\****大数定理和中心极限定理。

***\*教学难点：\****OLS渐进正态有效性。

***\*教学内容：\****

5.1 一致性

5.2 渐进正态

5.3 OLS渐进正态有效性

6.1数据的测度单位对OLS统计量的影响

6.2 对函数形式的进一步讨论

***\*教学思政元素：\****过去十年我国三大产业在国民经济中占比的变迁

***\*学时分配：\*******\*4\****

第七章

***\*教学目的与要求：\****讨论虚拟变量下线性回归模型，并对其经济含义进行阐述。

***\*教学重点：\****虚拟变量的含义。

***\*教学难点：\****虚拟变量线性回归模型的推到。

***\*教学内容：\****

7.1 对定性信息的描述

7.2 只有一个虚拟自变量

7.3 使用对类别虚拟变量

7.4 涉及虚拟变量的交互作用

7.5 二值因变量

7.6 离散因变量的回归解释

***\*教学思政元素：\****我国受教育年限、性别、职业和薪酬水平的回归函数

***\*学时分配：\*******\*6\****

 

第八章

***\*教学目的与要求：\****讨论异方差下线性回归模型，并对其经济含义进行阐述。

***\*教学重点：\****异方差性对OLS所造成的影响。

***\*教学难点：\****对异方差性的检验。

***\*教学内容：\****

8.1 异方差性对OLS所造成的影响

8.2 OLS估计后的异方差-稳健推断

8.3 对异方差性的检验

8.4 案例-中国农村居民人均消费函数

***\*教学思政元素：\****中国农村居民人均消费函数

***\*学时分配：\*******\*6\****

第九章

***\*教学目的与要求：\****讨论时间序列模型的基本性质，并对其经济含义进行阐述。

***\*教学重点：\****序列相关性对OLS所造成的影响。

***\*教学难点：\****序列相关性的检验。

***\*教学内容：\****

9.1 时间序列数据的基本性质

9.2 时间序列回归模型的例子

9.3 经典假设下OLS的有限样本性质

9.4 案例-中国居民总量消费函数

***\*教学思政元素：\****中国居民总量消费函数

***\*学时分配：\*******\*5\****

第10章

***\*教学目的与要求：\****讨论多重共线性的基本性质，并对其经济含义进行阐述。

***\*教学重点：\****多重共线性对OLS所造成的影响。

***\*教学难点：\****多重共线性的检验。

***\*教学内容：\****

10.1 多重共线性

10.2 经济问题中多重共线性例子

10.3 多重共线性对OLS的后果

10.4 多重共线性的检验和克服方法

10.5 案例-中国粮食生产函数

***\*教学思政元素：\****中国粮食生产函数

***\*学时分配：\*******\*5\****

***\*注：\*******\*1.\*******\*教学目的与要求包括知识传授、能力培养、价值引领三方面的目的与要求；\****

***\*2.\*******\*参与工程教育专业认证的专业课程，需明确相应毕业要求。\****

四、考核方式

***\*包括考核方式和成绩构成，体现形成性的评价过程。\****

课程出勤（5%）+个人作业(15%) +小组作业(15%) +期中考试(15%) +期末考试(50%) = 100  

五、授课手段（教学方法）

板书 + PPT 讲解
