# 第八章-金融市场

按照交易的产品类别划分，可以将市场分为两大类：

一类是提供产品的市场，进行商品和服务的交易；

另一类是提供生产要素的市场，进行劳动力和资本的交易。

金融市场属于要素类市场，专门提供资本。



金融资产具有两个重要的功能：

一是帮助实现资金和资源的重新分配；

二是在资金重新分配的过程中，帮助分散或转移风险。、



金融市场的类型：

金融市场最常见的分类是划分为货币市场和资本市场。



中央银行票据：简称央行票据或者央票，是中央银行向商业银行发行的短期债务凭证，其目的是调节商业银行的超额准备金。



回购市场是指对回购协议进行交易的短期融资市场。





金融市场(financial market)属要素类市场，专门提供资本，进行资金融通，实现借贷资金的集中和分配，完成金融资源的配置过程。通过金融市场上对金融资产的交易，最终可以帮助实现社会实物资源的配置

金融市场包括所有的融资活动，包括：

1）银行以及非银行金融机构的借贷；

2）企业通过发行债券、股票实现的融资；

3）投资人通过购买债券、股票实现的投资；

4）通过租赁、信托、保险种种途径所进行的资金的集中与分配等等。

**金融市场上的交易对象是金融产品**





**金融资产的种类繁多：**

 股票、债券、保险单、商业票据；

 存单和种种存款、贷款，以及现金等等；

 各种金融衍生工具也是金融资产**。**

**金融资产的价值**

 金融资产的价值取决于能够给其所有者带来的未来收益。

 债券，代表持有人对发行人索取固定收益的权利；

 股票，代表股东在公司给债权人固定数量的支付以后对  收入剩余部分的要求权——剩余索取权（residual claims）

  

金融资产的共同特征：货币性、流动性、偿还期限、风险性和收益性

**1.** **具有货币性和流动性：**

  衡量非货币金融资产流动性的指标主要有 “买卖差价”、换手率等。

   买卖差价：对于同一种金融资产来说，是指做市商(market maker，一种专门从事金融产品的买卖，拥有维护市场活跃程度责任的证券交易商)愿意买入和卖出该种资产的价格之差。

**2.** **期限性：是指在进行最终支付前的时间长度。**

​    两个极端的特例：一个是零到期日，如活期存款；一个是无限长的到期日，如股票或永久性债券。

   对当事人来说，更有现实意义的是从持有金融工具（如从二级市场购入）之日起到该金融工具到期日为止所经历的时间。持有者将用这个时间来衡量收益率。

3.**风险性：** **是指购买金融资产的本金有否遭受损失的风险。本金受损的风险主要有信用风险和市场风险两种。**

   其中，由于金融资产市场价格下跌所带来的风险最难逆料。严重时，可以造成市场“崩盘”；可以造成投资者由巨富立即变为赤贫。 

   例如：1987年10月19日“黑色星期一”，给美国股市暴跌。1.7-1.8亿股东在当天损失财产5000亿美元。  

 在金融投资中，审时度势，采取必要的保值措施至关重要。 

**4.** **收益性：** **由收益率表示。收益率的三种计算方法：**

  名义收益率——票面收益与票面额的比率； 

  现时收益率——年收益额与其当期市场价格的比率；

  平均收益率——将现时收益与资本损益共同考虑的收益率。

  **在现实生活中，人们还会考虑通货膨胀对收益的影响。**



**金融市场的功能：**

   金融市场通过组织金融资产、金融产品的交易，可以发挥五个方面的功能:

   第一，帮助实现资金在资金盈余部门和资金短缺部门之间的调剂，实现资源配置。在良好的市场环境和价格信号引导下，可以实现资源的最佳配置。

   第二，实现风险分散和风险转移。 

   金融市场可以发挥转移风险的功能是就这样的意义来说的：对于某个局部来说，风险由于分散、转移到别处而在此处减小乃至消失，而不是指从总体上看消除了风险。

   第三，确定价格。金融市场的定价功能有助于市场资源配置功能的实现。资金是按照金融资产的价格或者收益率的指引在不同部门之间流动的。价格信号的真实与否，决定了资源配置的有效与否。

   第四，金融市场的存在可以帮助金融资产的持有者将资产售出、变现，因而发挥提供流动性的功能。

   第五，降低交易的搜寻成本和信息成本。搜寻成本是指为寻找合适的交易对方所产生的成本。信息成本是在评价金融资产价值的过程中所发生的成本。

   金融市场帮助降低搜寻与信息成本的功能主要是通过专业金融机构和咨询机构发挥的。





**金融资产的运作流程：**

   直接融资：按照较为粗略的概括，如果资金直接在最终投资人和最终筹资人之间转移，这样的融资活动就是直接融资(direct finance)。

​    间接融资：如果资金通过中介机构实现在最终投资人和最终筹资人之间的转移，这样的融资活动就叫做间接融资(indirect finance)。

​    与两种融资形式相对应的金融产品被分别称为直接融资工具和间接融资工具。



依据参与者的交易特征，可以分为最终投资人、最终筹资人和中介机构三类。

   最终投资人和最终筹资人可以是个人、企业、政府和国外部门。

   中介机构，则是专门从事金融活动的金融机构，包括商业银行、保险公司、投资银行等等。



## **金融市场的类型**  

以金融交易的期限为标准，可划分为**货币市场与资本市场**

​    **货币市场**是交易期限在1年以内的短期金融交易市场，其功能在于满足交易者的资金流动性需求。

​    **资本市场**是交易期限在1年以上的长期金融交易市场，主要满足工商企业的中长期投资需求和政府弥补财政赤字的资金需要



以金融交易的交割期限为标准，可划分为现货市场(spot market)与期货市场(futures market)。

  在**现货市场**上，一般在成交后的1~3日内立即付款交割，有的更限定在当日交割。

  在**期货市场**上，交割则是在成交日之后合约所规定的日期（如几周、几个月之后）进行。



按金融交易的政治地理区域，可划分为**国内金融市场**与**国际金融市场**。

  **国内金融市场**的活动范围限于本国领土之内，双方当事人为本国的自然人与法人，以及依法享受国民待遇的外国自然人与法人。

  **国际金融市场**的活动范围则超越国界，其范围可以是整个世界，也可以是某一个地区。双方当事人是不同国家和地区的自然人与法人。

  在金融市场这个大系统中，还有外汇、黄金和保险等几个较重要的市场。

## 货币市场

货币市场：是短期融资市场，融资期限一般在1年以内，以机构投资人(institutional investor)为主的融资市场。

货币市场一般没有确定的交易场所；现今货币市场的交易通过计算机网络进行。

货币市场可以按照金融产品的不同划分为许多子市场，如票据贴现市场、银行间拆借市场、短期债券市场、大额存单市场、回购市场等等。





票据交易的市场称为票据市场

交易品种有二种：商业票据和银行承兑票据

  商业票据：工商业者之间由于信用关系形成的短期无担保债务凭证的总称。商业票据能否进入金融市场，取决于签发人的资信度（credit standing）。

  银行承兑票据：在商业票据的基础上，由银行介入，允诺票据到期履行支付义务，是银行承兑票据(bank acceptance)。



贴现：用票据进行短期融资有一个基本的特征——利息先付，这种融资的方式叫做贴现(discount)，利息率则称为贴现率(discount rate)。

利息：出售票据一方融入的资金低于票据面值，票据到期时按面值还款，两者的差额部分就是支付给票据买方(贷款人)的利息。利息率则称为贴现率，其高低取决于商业票据的质量。



中央银行票据（central bank bill），简称央行票据或者央票，是中央银行向商业银行发行的短期债务凭证，其目的是调节商业银行的超额准备金。

中央银行票据其实是一种中央银行债券，之所以称作中央银行票据，是为了突出其短期性特征。

回购(counter purchase)市场：是指对回购协议(repurchase agreement)进行交易的短期融资市场。

回购协议：是证券出售时卖方向买方承诺在未来的某个时间将证券买回的协议。

以回购方式进行的证券交易其实是一种有抵押的贷款:

  A. 证券的购买，实际是买方将资金出借给卖方；

  B. 约定卖方在规定的时间购回，实际是通过购回证券归还借款；

  C. 抵押品就是相关的证券。

由于回购交易相当于有抵押品的借贷，充当抵押的一般是信用等级较高的证券。

## 衍生工具市场

按合约类型的标准分类：金融衍生工具在形式上均表现为一种合约(contract)，在合约上载明买卖双方同意的交易品种、价格、数量、交割时间及地点等。目前较为流行的金融衍生工具合约主要有远期、期货、期权和互换这四种类型。

按相关资产的标准分类：可以分为货币或汇率衍生工具、利率衍生工具、股票衍生工具。

按衍生次序的标准分类：分为一般衍生工具、混合工具、复杂衍生工具。



远期(forwards)合约：相对最简单的一种金融衍生工具。合约双方约定在未来某一日期按约定的价格买卖约定数量的相关资产。

远期合约通常是在两个金融机构之间或金融机构与其客户之间签署的。远期合约的交易一般不在规范的交易所内进行。

目前，远期合约主要有货币远期和利率远期两类



期货(futures)合约指由期货交易所统一制订的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量和质量的实物商品或金融商品的标准化合约。期货合约的标准化条款一般包括

1）交易数量和单位条款。每种商品的期货合约规定了统一的、标准化的数量和数量单位，统称“交易单位”

  例如，大连商品交易所规定大豆期货合约的交易单位为10吨

2）质量和等级条款。商品期货合约规定了统一的、标准化的质量等级，一般采用国家制定的商品质量等级标准。

  例如，大连商品交易所大豆期货的交割标准采用国标。

3）交割地点条款。期货合约为期货交易的实物交割指定了标准化的、统一的实物商品的交割仓库，以保证实物交割的正常进行。

  大连是我国重要的粮食集散地之一，仓储业非常发达，目前，大连商品交易所的指定交割仓库都设在大连。

4）交割期条款。商品期货合约对进行实物交割的月份作了规定。

  每种商品有几个不同的合约，每个合约标示着一定的月份，如1999年11月大豆合约与2000年5月大豆合约。

5）最小变动价位条款。指期货交易时买卖双方报价所允许的最小变动幅度，每次报价时价格的变动必须是这个最小变动价位的整数倍，大连商品交易所大豆期货合约的最小变动价位为1元/吨。

6）涨跌停板幅度条款。指交易日期货合约的成交价格不能高于或低于该合约上一交易日结算价的一定幅度。

  例如，大连商品交易所规定，大豆期货的涨跌停板幅度为上一交易日结算的3%。

7）最后交易日条款。指期货合约停止买卖的最后截止日期。每种期货合约都有一定的月份限制，到了合约月份的一定日期，就要停止合约的买卖，准备进行实物交割。

  例如，大连商品交易所规定，大豆期货的最后交易日为合约月份的第十个交易日。



期货(futures)合约与远期合约相同，其收益曲线也与远期合约一致。

期货与远期的区别在于:

1. 远期合约交易一般规模较小，较为灵活，交易双方易于按各自的愿望对合约条件进行磋商。

2. 期货合约的交易是在有组织的交易所内完成的，合约的内容，如相关资产的种类、数量、价格、交割时间、交割地点等，都有标准化的特点；远期经交易商，是柜台交易的机制。

3. 期货交易与交易所签约而远期交易双方直接签约，风险大。

4. 期货合约中很少实物交割，远期合约中绝大部分进行实际交割。

5. 期货合约需盯市(mark-to-market)，而远期合约一般不需要



期货与远期的**共同点**：

 1、无论是远期合约还是期货合约，都为交易人提供了一种避免因一段时期内价格波动带来风险的工具；

 2）两者都为投机人利用价格波动取得投机收入提供了手段。



**逐日盯市制度**，亦即每日无负债制度、每日结算制度，是指在每个交易日结束之后，交易所结算部门先计算出当日各期货合约结算价格，核算出每个会员每笔交易的盈亏数额，以此调整会员的保证金帐户，将盈利记入帐户的贷方，将亏损记入帐户的借方。





套**期保值**（Hedging）是指把期货市场当作转移价格风险的场所，利用期货合约作为将来在现货市场上买卖商品的临时替代物，对其现在买进准备以后售出商品或对将来需要买进商品的价格进行保险的交易活动。

套期保值的**基本特征**是，在现货市场和期货市场对同一种类的商品同时进行数量相等但方向相反的买卖活动，即在买进或卖出实货的同时，在期货市场上卖出或买进同等数量的期货，经过一段时间，当价格变动使现货买卖上出现的盈亏时，可由期货交易上的亏盈得到抵消或弥补。从而在"现"与"期"之间、近期和远期之间建立一种对冲机制，以使价格风险降低到最低限度。



**期权**(options)合约是指：期权的买方有权在约定的时间或约定的时期内，按照约定的价格买进或卖出一定数量的相关资产，也可以根据需要放弃行使这一权利。

为了取得这样一种权利，期权合约的买方必须向卖方支付一定数额的费用，即**期权费**(option premium)。

**期权保证金**：在期权交易中，买方向卖方支付一笔权利金，买方获得了权利但没有义务，因此除权利金外，买方不需要交纳保证金（margin ）。

 对卖方来说，获得了买方的权利金，只有义务没有权利，因此，需要交纳保证金，保证在买方执行期权的时候，履行期权合约。

按照相关资产的不同，金融期权有外汇期权、利率期权、股票期权、股票价格指数期权等。



期权分看涨期权(call option)和看跌期权(put option)两个基本类型。

  1）看涨期权的买方有权在某一确定的时间以确定的价格购买相关资产。

  2）看跌期权的买方则有权在某一确定时间以确定的价格出售相关资产。

期权又分美式期权和欧式期权。

  按照美式期权，买方可以在期权的有效期内任何时间行使权利或者放弃行使权利。

  按照欧式期权，期权买方只可以在合约到期时行使权利。由于美式期权赋予期权买方更大的选择空间，因此较多地被采用。
